Места, по которым они проезжали, не могли назваться живописными. Поля, все 
поля, тянулись вплоть до самого небосклона, то слегка вздымаясь, то 
опускаясь снова; кое-где виднелись небольшие леса, и, усеянные редким и 
низким кустарником, вились овраги, напоминая глазу их собственное 
изображение на старинных планах екатерининского времени. Попадались и 
речки с обрытыми берегами, и крошечные пруды с худыми плотинами, и 
деревеньки с низкими избенками под темными, часто до половины разметанными 
крышами, и покривившиеся молотильные сарайчики с плетенными из хвороста 
стенами и зевающими воротищами возле опустелых гумен, и церкви, то 
кирпичные с отвалившеюся кое-где штукатуркой, то деревянные с 
наклонившимися крестами и разоренными кладбищами. Сердце Аркадия понемногу 
сжималось. Как нарочно, мужички встречались все обтерханные, на плохих 
клячонках; как нищие в лохмотьях, стояли придорожные ракиты с ободранною 
корой и обломанными ветвями; исхудалые, шершавые, словно обглоданные, 
коровы жадно щипали траву по канавам. Казалось, они только что вырвались 
из чьих-то грозных, смертоносных когтей — и, вызванный жалким видом 
обессиленных животных, среди весеннего красного дня вставал белый призрак 
безотрадной, бесконечной зимы с ее метелями, морозами и снегами... «Нет, — 
подумал Аркадий, — небогатый край этот, не поражает он ни довольством, ни 
трудолюбием; нельзя, нельзя ему так остаться, преобразования необходимы... 
но как их исполнить, как приступить?..»
Так размышлял Аркадий... а пока он размышлял, весна брала свое. Все кругом 
золотисто зеленело, все широко и мягко волновалось и лоснилось под тихим 
дыханием теплого ветерка, все — деревья, кусты и травы; повсюду 
нескончаемыми звонкими струйками заливались жаворонки; чибисы то кричали, 
виясь над низменными лугами, то молча перебегали по кочкам; красиво чернея 
в нежной зелени еще низких яровых хлебов, гуляли грачи; они пропадали во 
ржи, уже слегка побелевшей, лишь изредка выказывались их головы в дымчатых 
ее волнах. Аркадий глядел, глядел, и, понемногу ослабевая, исчезали его 
размышления... Он сбросил с себя шинель и так весело, таким молоденьким 
мальчиком посмотрел на отца, что тот опять его обнял.
